¿Y cómo puedo tener fianza de los sentidos?
Porque en última instancia cuando sueño en estado inconsciente, lo que hoy llamaríamos estado inconsciente, tengo sensaciones, olores, sabores, tacto, perfumes, con una claridad tan grande...
como en la vida diurna.
Entonces, ahí saca esta imagen del dimurgo.
¿Habrá un dimurgo?
¿Habrá un ser que me hace la mala jugada de confundir día, noche, noche, día?
¿Sueño, realidad?
¿Realidad, sueño?
Entonces, lo único que no duda es que para dudar está pensando y el pensar significa existir.
Curioso, ¿eh?
Porque era casi coetaño de un personaje no concreto, pero sí real, entre comillas, como Hamlet, ¿no?
Así es, así es.
¿Cuál es el pensamiento que más te mueve la vida?
La frase así del filósofo que sea, o tu propia frase elegida del refranero.
A mí me gusta una que dice el pez por la boca muere.
Yo creo que todo Freud está ahí desde hace siglos, ¿no?
El pez por la boca muere.
¿Cuál es la que, a vos como mujer de la duda y de la certeza, de lo claro y de lo oscuro, mujer que busca la verdad a través del conocimiento y el amor, de la sabiduría a través de los otros, de la tribu?
¿Hay alguna frase?
Una frase así, puntual,
Mira, yo no sé si me quedé muy impactada.
Vengo de Jujuy a hacer una experiencia muy interesante y estuve viendo a una nueva Pachamama que es Barbarita Cruz, que vive en Pongamarca.
Digo nueva Pachamama porque es ollera y trabaja con los elementos de la tierra.
Y me dijo, claro, nos entendemos bien porque vos sos filósofa y yo, como hago coplas, la copla es la filosofía de nuestro pueblo.
Una definición que vos la dijiste hace un rato, creo, cuando hablábamos.
Y de esa tesitura hay mucho.
Yo me acuerdo que trabajando con marginados sociales en una inundación muy grande que hubo en Buenos Aires, y Antí me desespero porque las condiciones climáticas no acababan y parecía esto...
casi un diluvio, una señora, una que era protagonista de la inundación, me consoló a mí, me tranquilizó diciéndome apodísticamente, siempre que llovió paró.
Que es una frase mítica, ¿no?
Es decir, hemos descubierto que...
Es como estas frases que se refieren a cosas sorprendentes, todos creemos que el sol va a salir mañana.
No imaginamos la sorpresa cósmica que tendríamos si esto no aconteciera.
Este Descartes del que hablábamos recién, el señor de la búsqueda de la certeza, quizá entra en temblor ante un mundo en vías de desarrollo, por decirlo en términos suaves,
que se sorprende de la constancia cósmica, de que las cosas esenciales de la vida sigan aconteciendo.
Y así como es cierto que siempre que llovió paró, siempre que uno tiene enfrente un rostro humano puede seguir siendo.
Y sigamos nuestro viaje.
Josefina, estamos ya en el siglo XVIII y hay un señor llamado Emanuel, Emanuel Kant, que es tan elegante, ¿no?
Emanuel Kant, elegante y puntual.
Elegante y puntual.
Tenía una fama de un rigor y una estrictez, no solamente el pensamiento, sino sus costumbres.
decían que sus conterráneos ponían al reloj cuando él pasaba porque tenía hábitos casi matemáticos en su conducta.
Era de una puntualidad extrema.
En tanto que cuando el Alighieri pasaba por Florencia, siempre mirando hacia abajo, con los brazos tomados detrás de su cintura,
las viejitas chismosas así lo habían pasado y decían ahí va el Dante, el Alighieri dicen que va y viene del infierno cuando quiere esas son cosas diferentes ¿qué diferencia tiene que haber habido entre un Alighieri y un Kant?
un Kant
Debe ser difícil, pero tenés tanta alegría verbal y tenés una buena verbalización y claridad para exponer.
No es fácil poder, a nivel general, asuntos como la cosa en sí y todo eso.
¿Por qué no nos das algún regalo en ese sentido?
Un merodeo.
Porque estamos siendo, digamos, más merodeadores que descriptores científicos.
Un garbeo dirían los españoles.
Un garbeo.
Mirá, yo creo que una cosa muy rica de Kant es la constatación de esto, ¿no?
Qué difícil es acceder a la interioridad de la verdad, a la interioridad de las cosas, a lo que constituye las cosas.
Él usaba un término que puede resultar quizá difícil, númeno.
El fenómeno es lo que aparece, lo que se muestra, lo que de algún modo es accesible a la experiencia humana.
Pero él sospecha que todo fenómeno que aparece y que es experienciable, todo suceso, está soportado y sostenido por un número, por una, bueno, decir esencia ya no es riguroso, pero en fin, quiero decir, por algo que desde el interior de lo que es,
es lo que provoca que este suceso se manifieste y se muestre a la experiencia humana.
El númeno sería la causa.
Sí, es decir, el númeno es lo que hace ser al fenómeno, o lo que lo sostiene, por decirlo en términos muy fáciles.
Acá tendríamos que entrar ya a una jerga técnica que no creo que sea fecunda.
Pero...
En esta dualidad, en el fondo lo muy interesante de Kant es plantearse el límite del conocimiento humano.
¿Hasta dónde podemos llegar?
Esa es la gran pregunta de Kant.
Esa es la gran pregunta, entre otras.
Es decir, ¿hasta dónde el fenómeno del conocimiento humano puede llegar?
¿Nos quedamos con la contemplación de los fenómenos, de los sucesos que nos impactan y que llegan, que podemos arribar por la experiencia, experiencia de todo tipo?
¿Podremos llegar más allá de esto?
Vos fijate que en el fondo es la gran búsqueda humana, romper los límites.
Yo siempre me pregunto ante todos estos grandes filósofos, ¿no nos resignamos a ser limitados?
Claro, es decir, queremos ser dioses, siempre.
Y queremos por lo menos constatar el límite y correr el límite.
Fos, fíjate, sabemos y constatamos, y Kant lo muestra claramente, el límite del conocimiento humano, el tope.
Y sin embargo tenemos apetencias infinitas de conocer.
Sabemos que ser felices es muy difícil, pero por otro lado intentamos constantemente y no hay equivocación que nos pare.
Se me viene a la cabeza una asociación americana también.
Estuve en el mar Caribe, en la costa venezolana del mar de las Antillas, en una población que vive como hace más de 100 años y es la primera vez.
que yo escuche de la más anciana del pueblo, una tal Máxima, de 116 años, confesos.
Vos sabés, Esteban, una población muy longeva, no hay estrés.
Claro.
No hay estrés porque hay mucha felicidad.
Cuando yo le pregunté, me pregunta, ¿qué querés que te cuente?
Y lo más importante, Máxima, entonces me dice, lo más importante, bueno, luego de un silencio de una hora y media,
con esta lentitud de la sabiduría, lo más importante es que acá somos todos felices.
No hay con qué darle, como dice la... Una cosa, yo es la primera vez que oigo o leo que un grupo humano, porque ella describía a su grupo, no solamente a su familia, a este poblado que se llama Todosana, que son descendientes de los primeros esclavos
que se dedicaron al cultivo del cacao.
Hablo de población de esclavos, descendientes de esclavos, ¿no?
Es la primera vez, te digo, que yo o leo o escucho que una población se defina por la felicidad.
¿Y era Félix Kant?
No salió nunca de su pueblo.
No.
En setenta y tantos años vivió siempre en el mismo sitio, ¿no?
Difícil responder.
Yo creo que él descubrió la felicidad de la congruencia, no sé cómo decirlo.
Es muy muy muy cerrado, quiero decir, es muy redondo en sí mismo Kant.
Vos podés estar de acuerdo o no de acuerdo, pero tiene una lógica interna de esas que son monolíticas.
¿Llegó a saber y a decirnos que sabía hasta dónde podíamos llegar?
Sí, pero lo curioso es que el sáclito a la posibilidad de ir más a lo desentrañable de la realidad lo da por la ética, por la conducta práctica.
Él diferencia entre el uso teórico de la razón y el uso práctico.
Y es en este segundo uso en donde en realidad se puede hacer un abordaje a esto que sostiene y que hace que los sucesos y los acontecimientos exteriores sean.
Estamos ya en los últimos 200 años y que se sepa o por lo menos más o menos que yo pueda saber
Creo que es Hegel el faro que sigue todavía iluminando desde el siglo XIX, desde el principio del siglo XIX, todo el conocimiento por lo menos occidental.
¿Qué es entonces Hegel, Josefina, para nosotros?
¿Qué nos trajo Hegel, así como muy bien explicaste a todos sus hermanos anteriores, a sus colegas anteriores?
Otro abordaje también en este camino que estamos haciendo.
Yo creo que el método dialéctico hegeliano, además de cantidad de preguntas formuladas magistralmente,
no sé por qué quiero acceder ahora a este camino dialéctico, es decir, a cómo descubrir que el método de pensamiento es una realidad que debe acompañar al comportamiento de la realidad en sí misma y este comportamiento
es evolutivo, es móvil, es cambiante, va haciendo síntesis y despliegues progresivos.
Entonces este hombre genial pergeña y explica el método dialéctico como el modo más natural de acompañar el movimiento evolutivo de las cosas.
Si el pensar tiene que dar cuenta de la realidad, esta realidad que se evolutiva, que se despliega, muta, cambia, se sintetiza y se vuelve a desplegar,
está expresada en un método que hace lo mismo desde el punto de vista del funcionamiento de la razón.
Y acá, mirá que interesante, ¿no?
Porque de algún modo estamos cerrando este pensamiento con un pariente muy lejano, muy lejano en el tiempo y proximísimo, muy prójimo en la relación, en el vínculo de pensamiento.
Perdón, Josefina, aunque también hay algo que creo que es un costado, una faceta, un matiz de Heráclito, que cuando se hace la referencia a aquella famosa frase de no bañarse dos veces en un morrío, hablando del devenir permanente, de la mutación permanente,
Lo que la mutación permanente también demostraría es que nada existe, porque si el cambio es permanente, nada es.
¿Esto es lo que retoma Hegel?
Claro, pero lo retoma plasmándolo en un método trilógico.
Y este método trilógico, de algún modo, sí mantiene la permanencia.
¿Qué es trilógico?
Yo no sé.
Tiene tres momentos o tres pasos.
Por un lado se pone o se afirma algo, luego la negación de esto ayuda a formar la antítesis, o sea, lo primero ha afirmado, lo estoy dando con un nivel...
de simpleza muy grande para que podamos entendernos y síntesis ¿por eso no estaban los griegos ya?
claro, por eso esto yo creo que tiene su remoto origen en el planteo de Heráclito cuando yo hablaba de la unión de los contrarios es decir, afirmo, niego lo afirmado y busco una síntesis que reúna lo afirmado y lo negado
De tal modo que estén presentes las diferencias, pero que esté una unidad mayor.
Esto es una herencia clarísima de Heráclito.
En los escritos del joven Hegel, unos escritos que se llaman escritos teológicos, aparece algo también sumamente interesante, en donde él dice...
que esta afirmación evangélica respecto de Jesucristo, yo soy camino, verdad y vida, ha sido una tríada que le ha inspirado en el desarrollo de este método, como inspiración primera, como estas cosas que te quedan bulliendo en la juventud y luego se explicitan en la madurez.
Como estímulo.
Entonces, esta tesis, el manejo de la negación, que es la antítesis, y la síntesis, yo quizá quisiera hacer una breve referencia a esto de la síntesis.
¿Cómo no?
Lo que tiene de Rico es que en la síntesis, la síntesis es una novedad que aparece a partir de lo afirmado y de lo negado, que lo contiene y avanza.
Digamos, ¿qué metáfora se me ocurre rápidamente para que sea esto claro?
Es como la relación padre-madre-hijo.
El hijo viene de padre y madre, no podrías decir en modo algúdono que es el 50% y el 50% ni el 80% y el 20% porque es lo nuevo y viene de él.
se origina en y no es lo mismo no es reductible a una proporción 70 y 30 porque viene de pero es misteriosamente otro es a raíz de pero es él y tan es él y tan es el vínculo entonces algo de esto se me ocurre en esta fantástica llamada es muy clara esta mirá es la imagen que más a la mano me viene
porque a su vez es misteriosa y es de sabiduría universal, porque esto desde las culturas orientales, esta idea del tres como perfección que viene del uno y del dos, pero el uno y el dos en relación, padre, madre e hijo, que generan y gestan el tres,
Y el 3, a su vez, es un nuevo 1.
Y por esto la dialéctica hegeliana es impulsora o punto de comienzo de una nueva tríada.
Otra vez, esta síntesis que lográs puede ser la tesis o afirmación de un nuevo pensamiento o explicación a la que a su vez se puede negar y es la antítesis y se puede hacer una síntesis nueva.
Por lo tanto, claro...
El hijo en última instancia es el origen de un nuevo padre, madre, hijo.